**18.白茎绢蒿（植物研究）白蒿（新疆俗称）**

Seriphidium terrae-albae (Krasch.) Poljak. В Мат. Фл. Раст. Каэах. 11: 175. 1961; Czerep. Add. Corr. Fl. URSS (1-30), 96. 1973. ——Artemisia terrae-albae Krasch. В　Отч. ораб.　почв.-бот. отр. Казажск. эксп. АНССССР4(2): 269. 1930; Poljak. Фл. СССР 26: 592. 1961, excl. var. semiarida Krasch. et Lavr., var. suapeolens Poljak. et var. heptapotamica Poljak.; Filat. Фл　Каэах. 9: 120, Tab. 13, f. 1-4. 1966.

多年生草本。主根粗，木质；根状茎粗大，常分化出若干部分，上端有多年生、木质、粗短而匍地或略斜向上的短的老茎，其上具多数一年生的营养枝与新生茎，并共组成紧密而稍膨大的小丛；营养枝长3-5厘米，密生多数叶。茎多数，细、直立或斜向上，高8-15(-30)厘米，下部木质或半木质，上部半木质或近草质，自上半部分枝，长2-3(-5)厘米，近平展或斜向上，稀略下垂，常再分小枝；茎、枝初时密被白色蛛丝状绒毛，后毛部分脱落，淡绿色。叶两面密被蛛丝状绒毛，开花前叶干枯、早落；茎下部叶与营养枝上的叶卵形，长1-2(-3)厘米，宽0.8-1厘米，一至二回羽状全裂，每侧有裂片3-4枚，每裂片再羽状全裂或3全裂，小裂片线形或狭线形，长2-3毫米，宽0.3-0.5毫米，叶柄短；中部与上部叶小，羽状全裂，无柄，基部有小型羽状全裂的假托叶；苞片叶不分裂，线形。头状花序小，长卵形或卵形，直径1.5-3毫米，有短梗或近无梗，直立或斜展，稀略下倾，在分枝的小枝上排成疏松的短穗状花序，而在分枝上排成疏松的复总状或近于复穗状花序，在茎上常再组成疏松、中等开展的圆锥花序，花序枝开展或稍斜向上或略下垂；总苞片4-6层，外层总苞片短小，卵形或狭卵形，稍肥厚，背面突起，密被白色蛛丝状柔毛，边狭膜质，中、内层总苞片长，长椭圆形或长椭圆状卵形，中层总苞片背面稍突起，被白色蛛丝状柔毛，边宽膜质，内层总苞片半膜质，背面近无毛；两性花4-5朵，花冠管状，檐部红色，结实时花冠常粘附在果上端；花药线形，先端附属物披针形，基部钝，花柱短，开花时稍叉开，叉端具睫毛。瘦果倒卵形或卵形。花果期8-10月。

产新疆北部；生于沙漠及沙漠边缘沙砾质戈壁地区。蒙古及苏联（中亚）也有。模式标本采自苏联中亚地区。

含挥发油及生物碱，亦含山道年成分。牧区作牲畜饲料。
